---
layout: post
title: 독후감 - 마케팅 4.0(Marketing 4.0)
date: 2017-12-27 00:00:00 +0300
description: Moving from traditional to digital # Add post description (optional)
img: # Add image post (optional)
tags: [Book] # add tag
---

### 정보와 연결성

인터넷 덕분에 사람들은 많은 정보를 공유하고 획득할 수 있게 되었다. 많은 사람들이 소셜미디어와 다양한 플랫폼을 통해서 정보를 생산하고 공유한다. 소비자들은 이러한 커뮤니티의 정보에 크게 영향을 받아서 결정하곤 한다. 기업들은 소비자가 단순히 구매하게 만드는 것이 아니라, 수평적이고 인간적인 관계를 소비자와 형성하여 그들이 기업을 홍보하고 옹호하는 지지자로 만들 필요가 있다. 기업의 지지자들은 온라인 커뮤니티에서 기업의 제품을 홍보하고 부정적인 의견에 대해서 반응하여 기업의 브랜드를 강화할 것이다.

고객을 과대포장이나 허위정보로 현혹하는 것이 아니라, 고객에게 어떠한 가치를 진정성 있게 제공할 수 있는지 고민해야 한다.

> 고객은 브랜드를 선택할 때 주변 사람들이 어떤 선택을 했는가를 보고 이를 따르는 경향이 있다. 브랜드의 허위 주장과 광고 사기로부터 자신을 지킬 성벽을 쌓기 위해 사회적 모임을 이용하는 것이다.

>브랜드와 고객 사이의 관계는 이제 수평적이어야 한다. 고객은 브랜드의 동료이자 친구로 간주되어야 한다. 브랜드는 자신의 진정한 성격, 진정한 가치를 정직하게 보여주어야 한다. 그래야만 비로서 고객의 신뢰를 얻을 수 있을 것이다.

>기술 트렌드가 급격히 변동하기 때문에 브랜드는 더 유연해지고 적응성이 뛰어나야 한다. 또한 브랜드의 진정한 특징이 어느 때보다 중요해졌다. 점점 더 투명해지는 세상에서 진정성은 가장 중요한 자산이다.

### 마케팅 4.0에서 제안하는 마케팅 믹스

4P
- Product(제품) 
- Price(가격) 
- Place(유통) 
- Promotion(판촉)

4C
- Cocreation(공동창조) : 초기단계부터 고객이 참여
- Currency(통화) : 고객별 특성에 따라 가격책정
- Communial(공동체 활성화) : P2P 유통
- activation conversation(대화) : 기업이 일방적으로 메세지를 전달하는 것이 아니라 고객들이 소셜미디어나 플랫폼을 통해 정보를 공유

### 마케팅 4.0에서 제안하는 고객경로

엘모 루이스 AIDA
- Attention(주의)
- Interest(관심)
- Desire(욕구)
- Action(행동)

데릭 러커 4A
- Aware(인지)
- Attitude(주의)
- Act(행동)
- Act Again(반복행동)

AIDA -> 4A

고객의 구매 후 행동도 추적하고 고객 유지 정도를 평가

5A
- Aware(인지)
- Appeal(호감)
- Ask(질문)
- Act(행동)
- Advocate(옹호) 


4A -> 5A

연결성이 가져온 특징을 반영. 호감에서 커뮤니티와 같이 사회적 의견에 영향을 받고, 고객들은 서로 연결되어 질문과 옹호의 관계를 가진다. 이러한 연결성 시대에서는 단순히 재구매하는 고객보다 커뮤니티에서 옹호하는 고객들을 파악하는 것이 중요하다.

O존(5A에서 고객이 결정을 내리는데 영향을 미치는 세가지)
- Own
- Other
- Outer

(Outer)광고, 판매사원과의 접촉 등 외부 환경에 의해 시작되고 (Other)친구,가족이나 커뮤니티등을 통해 접하는 정보들에 영향을 받는다. (Outer)그리고 자신의 개인적인 경험, 기호등을 통해서 판단하고 결정한다.

### 디지털 시대의 마케팅 전략
- 인간 중심적 브랜드
- 콘텐츠 마케팅
- 옴니채널
- 참여 마케팅(모바일앱, 소셜CRM, 게임화)