---
layout: post
title: 비트코인, 블록체인의 탈중앙화 그리고 걸림돌 
date: 2017-11-20 00:00:00 +0300
description: 마이닝의 중앙화, 노드의 중앙화 # Add post description (optional)
img: # Add image post (optional)
tags: [cryptocurrency] # add tag
---

### 블록체인 기술은 인터넷만큼 우리의 세상을 크게 바꿀 것이다. 탈중앙화!
블록체인 하면 내 머리 속에는 제일 먼저 '탈중앙화'라는 단어가 떠오른다. 나는 블록체인기술과 탈중앙화를 동일시하였다. 하지만 점점 가상화폐에 적용된 블록체인 기술에 대해서 공부하고 알아 갈수록, '블록체인 = 탈중앙화'라는 단순한 공식이 아니였음을 깨달았다. 탈중앙화로 가는 길에는 다양한 걸림돌이 존재하고 있었다.

참고: 비트코인을 바탕으로 설명 

### 첫번째 걸림돌 : 채굴(Mining)

블록체인(blockchain)을 단순하게 생각하면 새로운 블록(block)을 만들어서 이전 블록(block)과 연결(chain)하는 것이다. 이렇게 블록을 생성하는 것은 많은 연산작업이 필요하고 곧 많은 컴퓨터 자원이 필요하다. 이 연결된 체인이 길어질수록 기록된 정보를 변경하기가 힘들어진다. 왜냐하면 어떤 특정한 블록의 정보를 수정하면 연결된 블록들을 다 수정해야되고 이는 엄청난 연산작업이 필요하기 때문이다. 더구나 채굴자에 의해서 계속해서 새로운 블록이 연결된다. 채굴자는 컴퓨터 자원을 투입한 대가로 블록을 생성하면 코인을 받게 된다.

초기에는 자신의 컴퓨터의 CPU를 활용해서 채굴을 할 수 있었다. 하지만 점점 채굴의 난이도가 증가하면서 GPU를 활용해서 채굴을 하다가, 채굴을 위한 직접회로를 만든 ASIC 장비를 활용하기에 이르렀다. CPU에서 GPU로 전환, GPU에서 ASIC장비로 전환이 뭔 상관일까. 이러한 전환은 점점 채굴을 위해서 고가의 장비들이 필요하게 된 것이다. 그러면 일반사람들이나 적은 자본을 가진 사람들을 채굴에 참여할 수 없게 되고, 일부 막강한 자본력을 가지고 있는 소수의 사람들만 채굴을 하게 된다.

소수의 사람들만 채굴을 한다? 채굴에서 중앙화가 발생하는 것이다. 블록체인에서 악의적인 목적으로 생성된 블록의 정보를 수정하거나 거짓정보를 담은 블록을 새로 생성하는 것은 엄청난 연산작업이 필요하기 때문에 사실상 불가능하다고 말한다. 하지만 소수의 채굴자들이 전세계의 채굴능력의 51% 이상을 가지게 된다면 다른 이야기가 된다. 그들에 의해서 악의적인 용도로 블록을 생성하고 수정할 가능성이 존재하게 되는 것이다.

### 두번째 걸림돌 : 노드(node)

블록체인을 설명할 때 여러 사람들이 동일한 장부를 들고 있는 것으로 표현을 한다. 이러한 장부을 가지고 있는 것이 노드이다. 전 세계의 수많은 노드들 분포되어 있다([Global Bitcoin nodes distribution](https://bitnodes.earn.com/) 참고). 은행에서 자신의 서버에서만 장부데이터를 가지고 있는 것 아니라, 많은 노드들에 동일한 장부들이 분산되어 존재하는 것이다.

Full node는 지금까지 기록된 장부 전체를 가지고 있는데, 이 용량은 몇백 기가바이트가 된다. 이 장부는 계속해서 용량이 증가한다. 노드들은 이러한 큰 용량의 장부를 가지고 있는다고 채굴자처럼 보상을 받지 않는다. 점점 하드디스크와 같은 저장기기의 가격이 저렴해지고 있지만, 몇백 기가바이트를 저장하고 있는 것이 일반사람들에게는 부담일 것이다. 나도 비트코인 생태계에 기여한다는 생각으로 [Bitcoin Core](https://bitcoin.org/en/bitcoin-core/)를 다운받아 볼까했지만, 내 노트북는 128GB SSD이기때문에 포기했다. 이렇게 장부의 용량이 커질수록 더 적은 사람들이 자신의 컴퓨터에 보관할 것이다. 최근 segwit2x 하드포크때문에 큰 혼란과 논란이 있었다. transaction 속도를 향상시키기 위해서 블락 크기를 키우는 계획이었다. segwit2x 도입에 대한 부정적인 의견중 하나는 블록사이즈가 늘어나는 만큼 노드들이 저장해야할 용량도 늘어나고, 이는 노드의 중앙화를 가져올 수 있다는 것이었다.

### 결론

블록체인과 가상화폐는 중앙화되어 있는 우리 사회에 탈중앙화라는 커다란 패더라임의 변화를 가져오고 있다. 하지만 탈중앙화를 추구하는 비트코인 생태계 안에서도 마이닝의 중앙화, 노드의 중앙화라는 문제점이 존재한다. 블록체인과 가상화폐가 당연하게 탈중앙화 사회를 가져온다는 생각을 하지 말아야겠다.