---
layout: post
title: 독후감 - 대량살상 수학무기(Weapons of math destruction)
date: 2017-12-25 00:00:00 +0300
description: 빅데이터&수학모델&불평등 # Add post description (optional)
img: # Add image post (optional)
tags: [Book] # add tag
---

### 나는 수학모델 & 알고리즘에 얼마나 영향을 받고 있을까?

저자는 사회에 유해한 수학모형을 대량살상수학무기(Weapons of match desturction)이라고 정의했다. 이러한 대량살상수학무기는 불투명하고 빠르게 확장하여 많은 사람에게 불평등하게 피해를 가져오는 특징을 가진다.

대량살상수학무기는 교사들을 평가하는 시스템, 대학의 순위는 정하는 시스템, 범죄예방을 위한 시스템, 보험료 측정하는 시스템, 채용 인적성 검사 시스템 등에서 불평등한 피해를 가져왔다. 사용된 수학모델은 소수만 이해하거나 확인할 수 있고, 피해를 입은 당사자에게 어떻게 평가되었는지 투명하게 공개하지 못한다. 정량적으로 평가할 수 밖에 없는 모든 것을 고려할 수 없고, 수학모델에는 오해와 편향성들이 존재한다. 효율성을 중시하는 수학모델은 인건비를 최대한으로 줄여 회사의 이익을 극대화를 생각할 뿐 작업자들의 삶의 질을 고려하지 않는다. 마이크로 타켓팅은 더 정밀하게 사람들을 공략하여 이익을 창출한다.

### 긍정적인 피드백 루프, 감사

이러한 유해한 수학모형이 불공평하게 피해를 주는 것을 막을려면 어떻게 해야 할 것인가? 모형을 개선할 수 있도록 긍정적인 피드백 루프를 만들고, 알고리즘이 공정성을 가지는지 감사를 하여 평가하고 개선하는 것이 필요하다.

> 데이터 처리 과정은 과거를 코드화할 뿐, 미래를 창조하지 않는다. 미래를 창조하려면 도덕적 상상력이 필요하다. 그런 능력은 오직 인간만이 가지고 있다. 우리는 더 나은 가치를 알고리즘에 명백히 포함시키고, 우리의 윤리적 지표를 따르는 빅테이터 모형을 창조해야 한다. 그렇게 하려면 가끔은 이익보다 공정성을 우선시해야 한다.

### 사색

- **TED talk [How I'm fighting bias in algorithms]** : 얼굴인식 알고리즘에 편향이 존재하는 것을 알게 된다. 머신러닝이 학습하는 데이터가 편향되었기 때문에 편향된 결과를 가져 올 수 있다. 오픈소스로 제공되는 이러한 알고리즘에도 편향이 존재할 수 있다는 것을 깨닫게 해줌. 하지만 오픈소스기 때문에 대략학살수학무기와 다르게 평가하고 개선하는 피드백 루프를 형성할 수 있다.
- **영화 [big short]** : 영화 빅쇼트를 통해서 흥미롭게 서브라임 모기지 사태에 대해서 이해할 수 있었음. 누구도 책임을 지지않고 피해는 고스란히 많은 서민들에게 전가되었다.
- **플랫폼, 승자독식** : 해외와 국내에서 AI스피커 경쟁이 뜨겁다. 아마존, 구글, 애플같은 기업들이 앞다퉈 이러한 스피커를 출시하는 이유는 마이크로 타켓팅을 할 수 있는 많은 데이터를 수집할 수 있기 때문일 것이다. 4차산업혁명의 특징으로 승자독식이 있다. 플랫폼을 선접한 기업이 더 많은 데이터로 시장을 선점할 수 있기 때문이다. AI 플랫폼이 더 많은 데이터가 있으면 더 정확한 예측을 할 수 있고, 소비자는 더 정확한 예측을 하는 플랫폼을 사용할 것이다. 더 많은 사용가가 사용할수록 그 플랫폼은 다른 플랫폼보다 더 정확한 결과를 가져오고, 사용자들은 더욱더 그 플랫폼에 몰리게 될 것이다. 소수의 기업이 선점한 플랫폼으로 권력을 독점하게 된다면 문제가 되지 않을까? 그들의 이익을 위해서 사용하는 알고리즘은 공개되지 않는다.
- **블록체인** : 소수의 기업이 소비자들의 정보를 수집(독점)하여 마이크로 타켓팅으로 이익을 창출하고 있다. 블록체인이 가져올 수 있는 변화 중 하나는 데이터를 일부 기업이 독점하는 것이 아니라 모두에게 공유할 수 있게 되는 것이다. 그리고 자신의 데이터의 공유여부를 본인이 결정할 수 있다. 본인이 원하는 정보만 공개할 수 있고, 기업이 자신의 정보를 사용하는 것에 대한 정당한 보상을 받을 수 있게 되는 것이다. 언제쯤 블록체인이 실질적인 변화를 가져 올 수 있을지 기대된다.