---
layout: post
title: 독후감 - 나인, 더 빨라진 미래의 생존원칙
date: 2017-12-07 00:00:00 +0300
description: 비트코인 마이닝과 해쉬함수 설명 # Add post description (optional)
img: # Add image post (optional)
tags: [Book] # add tag
---

### 비대칭성, 불확실성, 복잡성

우리는 큰 변화의 시대를 살아가고 있고, 기존의 방식들은 이러한 큰 변화에서 더 이상 적합하지 않을 수 있다. 패러다임을 바꾸고 있는 변화에서 우리는 어떻게 적응해야 할 것인가?

인터넷과 무어의 법칙을 통해서 혁신을 만들어내는 비용이 감소하고 있다. 혁신을 만들어내는 기구들의 가격이 감소하고 있고, 온라인 무료 교육이나 클라우드 펀딩 등을 통하여 혁신을 만들어낼 수 있다. 몇 명의 사람들을 통해서도 큰 혁신과 결과물을 가져올 수 있는 시대이다. 불확실하고 복잡한 세상속에서 치밀한 계획보다는 유연하고 빠르게 실패를 경험하는 것이 더 효율적인 세상이 되어간다.

> 변화가 새로운 상수가 되어 버린 더 빨라진 미래에는 기다리고 계획을 세우는 것이 오히려 더 비용이 많이 들 수 있다.
> 일단 한번 해 보고 즉석에서 대응하는 것이 비용이 쌀 수도 있는 것이다. 
> 이론보다 실제를 우선시한다는 원칙은 바로 이 점을 인식하는 것이다. 

애자일 개발방법론은 기존의 탑다운 방식인 워터폴에서 벗어나 짧은 주기로 유연하게 변화에 대응한다. 애자일 방법론은 프로그래밍 개발뿐만 아니라 다른 운영조직에도 응용되고 있다. 린 스타트업은 MVP(최소존속제품)으로 빠르게 먼저 시장에 내놓아 시장에서의 가능성을 빠르게 파악하고 피드백을 통해서 사용자가 원하는 것을 민첩하게 만들 수있다. 린 스타트업뿐만 아니라 고객개발론, 디자인 띵킹 프로세스도 결국은 치밀한 계획보다는 유연하고 민천합 시스템을 가진다. 유연한 민첩한 시스템은 견고함이 아니라 다양한 변수에 대한 회복력을 가질 수 있다. 이러한 방법론, 프로세스들이 이 책에서 말하는 9가지 성공원칙들과 유사한 점이 많다는 생각이 든다.

1. 권위보다는 창발
2. 푸시보다는 풀 전략
3. 지도보다 나침판
4. 안전보다 리스크
5. 순종보다는 불복종
6. 이론보다 실제
7. 능력보다 다양성
8. 견고함보다는 회복력

무엇보다도 다양한 오픈 소스 기반의 프로젝트들에서 이러한 생존원칙들을 가지고 있다고 생각한다. 리눅스, 깃헙, 최근 너무나도 핫한 블록체인 기술 등은 창발을 통해서 나왔다. 이들의 발전은 어떠한 위계질서로부터의 명령을 통해 이루어지지 않았다. 커뮤니티가 큰 비전(나침판)을 가지고 프로젝트를 이끌어가고 다양한 곳에서 내적 만족을 위해 자발적으로 참여한다. 다양한 사람들이 참여하면서 다양한 아이디어가 녹아들어간다. 다양한 아이디어 중에는 안 될것이라는 주위의 목소리에 복종하지 않고 진행되면서 실현된다. 다양한 아이디어가 코드로 구현되고 실제가 되어서 테스트하여 살아남거나 도태된다. 이러한 생태계는 자연스럽게 회복력을 가지는 시스템을 보여준다.

비대칭성, 불확실성, 복잡성을 가진 시대에서 오픈소스 기반의 프로젝트들이 우리 사회에 혁신을 가져올 수 있는 가장 바람직한 모델이지 않을까? 

> 점진적 발전은 시간이 지나면 분명 시대에 뒤쳐진 페물이 된다.
> 특히 기술 쪽이라면 변화가 점진적이지 않다는 것을 이미 알고 있지 않은가

> 불복종의 태도를 끌어안고 권장하며, 특이한 사람이나 비판이 단지 필요한 것이 아니라 자체 생태계의 필수 요소라고 생각하는 문화와 시스템을 만들어야한다. 

책 중간에 비트코인에 대한 이야기가 있어서 더욱 재미있게 읽었다. 

* 2013년 Jeremy Rubin이 설립한 Tidbit. 광고대신에 독자들의 남은 CPU자원을 활용하여 블록체인 마이닝에 활용. 해커톤(Node knockout)에서 이 아이디어를 구현.

* 힐 형제가 설립한 온라인 파라이버시 벤쳐(제로 날리지 시스템스). 회사최초의 제품인 프리덤은 공개 키 암호 방식을 사용.

* Adam back애덤백 박사가 힐을 자신의 새로운 스타트업 블록스트림에 영입. 사이드체인 등 블록체인에 도입할 새로운 기술을 연구하는 블록스트림.

개발에도 다양한 전문분야가 존재한다. 어떤 분야에서 내 전문성을 쌓아야할지 많은 고민을 하고 있다. 

> '싸게 사서 비싸게 팔아라'를 대학 교육 버전으로 바꿔보면, '나에게 특히 이점이 있고 내가 열정을 가진, 이제 막 출현하는 분야를 찾도록 노력하라'가 된다. 리스크가 클 수도 있지만 경쟁이 적은 신규 분야에서는 최고의 위치에 오를 가능성이 훨씬 높다. 그리고 최악의 경우에도 결국은 좋아하는 일을 하고 있을 것이다.
